Historia Ratajów w skrócie
na podstawie "Rataje i okolice, zarys dziejów" Kazimierz Winiarczyk

Rejony środkowej kamiennej były wpłasnością królewską,którą w 1094 roku biuskup krakowski Lambertaktem 
uzyskał je w akcie darowizny. W 1179 do Wąchocka zostali sprowadzeni cystersi, a obecne ziemie ratajskie 
były w ich posiadaniu. Zakon bardzo pręznie działał wykorzystując nie tylko urodzajne gleby i lasy, 
ale również propagując hutnictwo i nowoczesną gospodarkę rolną

Opactwo Cystersów</br>
    "Niebywałą atrakcją turystyczną Wąchocka jest możliwość zwiedzania zabytkowych romańskich wnętrz klasztoru. Ogląda się wspaniały kapitularz z kamiennymi sklepieniami wspartymi na czterech kolumnach, dormitorium, czyli dawną sypialnię, fraternię służącą jako pracownia i refektarz, w którym spożywano posiłki. W nastrojowych krużgankach otaczających dziedziniec-ogród (wirydarz) od 1988 r. znajduje się grób-ossarium, w którym złożono szczątki słynnego świętokrzyskiego dowódcy oddziałów Armii Krajowej, mjr.Jana Piwnika "Ponurego"." W Wąchocku na placu noszącym imię dowódcy partyzanckich zgrupowań Armii Krajowej, majora Jana Piwnika "Ponurego", znajduje się jego pomnik. Został odsłonięty w 1984 roku, w 40. rocznicę jego śmierci i jest pierwszym pomnikiem wystawionym partyzantowi. Jego autorem również jest członek zgrupowań partyzanckich AK, polski rzeźbiarz Andrzej Kasten, pseud. "Zulejka".</br>
    Kaplica pw. św. Rocha (1838)
    Na wzgórzu pośród lasu na skraju Wąchocka znajduje się murowana kaplica pw. św. Rocha z 1838 roku. Widać ją z prawej strony drogi, jadąc z Wąchocka do Marcinkowa. Kaplica została wybudowana z fundacji mieszczanina wąchockiego Józefa Obarskiego z własnych środków i miejscowego kamienia. Potwierdza to znajdująca się na kaplicy tablica. We wnętrzu znajduje się późnobarokowe wyposażenie. Co roku przy ołtarzu polowym zbudowanym przed kaplicą odprawiana jest raz w roku msza odpustowa (niedziela po 16 sierpnia). Jest to jeden z największych odpustów w regionie, który corocznie gromadzi rzesze uczestników z Wąchocka i okolicy.</br>
    ródło:http://www.polskaniezwykla.pl/web/place/8371,wachock-dzielo-brata-simona.html</br>
    Dworek Langiewicza
    Jadąc ulicą Langiewicza w kierunku polany na Wykusie, mijamy biały XIX-wieczny dworek z kolumnami. W czasie powstania styczniowego mieścił się w nim sztab główny gen. Marian Langiewicza, który przed objęciem dowództwa nad powstaniem styczniowym pełnił funkcję naczelnika wojsk powstańczych województwa świętokrzyskiego. W budynku mieściły się również ambulans wojskowy, kancelaria sztabowa oraz poczta polowa. Stąd wychodziły odezwy na całe województwo świętokrzyskie w celu informowania lokalnej społeczności o powstaniu Rządu Narodowego.
    Na budynku znajdują się dwie pamiątkowe tablice - jedna z 1993 r. (130. rocznica) ufundowana przez mieszkańców Wąchocka, informująca o przebywaniu w tym miejscu gen. M. Langiewicza, oraz druga z 2013 r. (150. rocznica) ufundowana przez gminy Wąchock, Bodzentyn, Suchedniów i Szydłów, a poświęcona poległym mieszkańcom tych gmin w czasie powstania styczniowego.</br>
    Ruiny dawnego zakładu metalowego (1833)
    Po dawnym zakładzie metalowym zostały ruiny hal fabrycznych,piętrowej willi i pozostałości dawnego ujęcia wody. Najpierw w Wąchocku była koksownia, która powstała zgodnie z koncepcją Stanisława Staszica, a którą w 1827 roku zniszczyła powódź. Pięć lat później powstały zakłady metalowe, przebudowano stare budynki i zmodernizowano cały układ wodny. Pod koniec XIX wieku pracował tutaj młyn wodny, fabryka walców młyńskich i narzędzi rolniczych. Rozwojowi zakładu sprzyjało dociągnięcie do Wąchocka linii kolejowej w 1884 roku.W tym też czasie zbudowano piętrową willę na cele mieszkalno - administracyjne - to najlepiej zachowany budynek wśród dzisiejszych ruin - zwany potocznie pałacem Schoenberga.Nazwa się przyjęła od nazwiska zięcia - ówczesnego właściciela zakładów Naumana. Kamienicę zaprojektował Franciszek Maria Lanci.Kamienna zwana "pracowitą rzeką" na początku XX wieku po raz kolejny wylała i znowu trzeba zaczynać od początku...

    Po zakończeniu II wojny światowej rodzina Schoenbergów opuściła miasteczko ze względu na swoje niemieckie pochodzenie,a cały obiekt przejęło państwo. Obiektu nie można zwiedzać bo jest własnością prywatną. Przewinęło się wiele pomysłów na odbudowę tych ruin. Kilka lat temu odbudowano przepust na Kamiennej i powstał nowy zalew, przy czym i ruiny zyskały na atrakcyjności. Może nowy właściciel zbuduje tu jakiś kompleks rekreacyjny,a może coś innego,ale póki co,to tylko bardzo zniszczone ruiny.....</br>
    Wąchocki zalew
    Kilka lat temu odbudowano przepust na rzece Kamiennej w Wąchocku i znów powstał zalew w miejscu dawnego, przedwojennego zbiornika.

    Historia jego istnienia sięga czasów Stanisława Staszica, kiedy służył celom przemysłowym przez lata, do początku lat 40. XX wieku. Wielokrotnie był niszczony przez powodzie i ponownie odbudowywany. Zbiornik zbudowany w 2008 roku spełnia rolę zbiornika retencyjnego, ma około 18 ha powierzchni, jest nieco za płytki, przez co zarasta...

    Zagospodarowano jego strefę brzegową, przystosowując do celów rekreacyjnych dla tutejszych mieszkańców i pobliskich Starachowic. Można się tutaj zrelaksować i odpocząć, pospacerować promenadą, nawet nocą - bo niedawno zyskała ona oświetlenie - lub przycupnąć na jednej z ławeczek. A i wędkarze mają tu niemałe pole do popisu. Prace wokół zalewu nad jego "kosmetyką" wciąż trwają..,</br>
    Pomnik legionistów 1919-1920
    W Wąchocku, naprzeciwko pomnika gen. Langiewicza umiejscowiony jest pomnik poświęcony legionistom Józefa Piłsudskiego, którzy w latach 1919-1920 oddali życie podczas wojny polsko-bolszewickiej.

    Pomnik powstał w 1930 r. Przez kilkadziesiąt lat kilka razy zmieniał się jego wygląd oraz lokalizacja. Do 2012 r. monument stał w miejscu pomnika gen. Mariana Langiewicza. Wcześniej posiadał schodkowe podwyższenie zabudowane owalną ścianką, na której umiejscowione były dwa mosiężne orły oraz kolumna, która była główną częścią pomnika. Obecnie na pomnik składa się już tylko mosiężna kolumna wraz z tablicą poświęconą poległym mieszkańcom Wąchocka. U jego podstawy poziomo wkomponowano lata 1918-1920.

     Swoją drogą pomniki w Wąchocku lubią wędrować. Pomnik słynnego sołtysa również zmienił lokalizację.
     
     Figura Chrystusa z krzyżem (1913)
     Przy skrzyżowaniu ulicy prowadzącej do opactwa cystersów w Wąchocku znajduje się figura - przedstawiająca polichromowaną postać Chrystusa dźwigającego krzyż. Posadowiona jest na wysokim cokole,całość wygrodzona metalowym płotkiem. Pochodzi z 1913 roku z fundacji ks. kanonika Edwarda Chrzanowskiego i wąchockich parafian dla upamiętnienia 1600-lecia nadania chrześcijaństwu swobody przez Konstantyna Wielkiego.</br>
     
     Cmentarz parafialny
     Wąchock to niewielka miejscowość położona nad rzeką Kamienną między Starachowicami a Skarżyskiem. Tutaj historia przeplata się z teraźniejszością...

     W 1828 roku z braku miejsca na przykościelnych cmentarzach ówczesny proboszcz wąchocki ks. Zefiryn Bartyzel założył cmentarz poza miastem. Został on usytuowany na północnym stoku wzniesienia nazywanego „Sułkówką" w bezpośrednim sąsiedztwie zalewu. Jest to zarazem najstarszy cmentarz w powiecie starachowickim.

     Część znajdująca się najwyżej jest najstarsza z grobami z pierwszej połowy XIX wieku. W tamtym czasie nagrobki stawiali sobie najbogatsi i najznamienitsi mieszkańcy miasteczka i okolic: właściciele lub zarządcy ziemscy, przemysłowcy, urzędnicy, nauczyciele czy osoby duchowne. Najstarszy zachowany nagrobek jest z 1833 roku, a cała nekropolia to coś koło setki w różnym stanie zachowania, mniej lub bardziej zniszczonych zabytkowych nagrobków. Osoby tu spoczywające zapisały się na stałe w historię regionu z czasów XIX i XX wieku. Są tu także nagrobki powstańców z 1863 roku oraz partyzantów II wojny światowej.
    
